---
layout:     post
title:      课程大纲
subtitle:  	小组模式
date:       2019-5-11
author:     晴天补习班
header-img: img/second.jpg
catalog: true
tags:
- 家庭教育
- 青少年
- 小组模式
---

## 00 简介

本课程参与者为青少年，部分课程家长可共同参与。课程共分10次，每次课程在一到一个半小时左右，上课地点在成都市锦江区东湖国际，目前完全免费，欢迎家长联系我们。

## 01 旅程开始

**介绍：小组的成员互相自我介绍，说明小组的规则，共同商讨小组讨论的主题安排，做一些小游戏。**

课程时长：1.5小时

- 课程的说明，引导者的自我介绍以及小组中的一些规则，强调保密；
- 小组成员的自我介绍； 
  - 我的高光时刻：分享自己比较厉害的技能、特长，印象深刻的经历，或者是自己最感兴趣的内容；
  - 别人眼中的自己：在朋友眼中你是什么样的；
  - 交叉提问：小组成员随机分组了解对方；
- 最近的生活：小组成员依次分享最近生活中一件开心快乐的事情，和一件让自己不太开心的事情；
- 最近的生活：小组成员依次分享最近生活中一件开心快乐的事情，和一件让自己不太开心的事情；
- 交朋友的小游戏；
- 参加小组的期待：讨论大家参加小组的期待。

## 02 青春期：成为我自己

**介绍：这节课我们首先会分享大家一周的生活，向大家介绍青春期一些心理的一些共性，共同探讨成长的话题，带领小组成员对未来的探讨。**

课程时长：1小时

- 最近的生活：一周过去了，这一周发生那些事情；
- 青春期：青春期的心理变化和一些心理特征；
- 成为某个人；
  - 我是谁：认识我们自己；
  - 长大后的自己；
  - 长大后的自己和现在自己的对话；
- 话题讨论:想不想长大。

## 03 家人与我

**介绍：这节课我们会共同谈谈和爸妈之间的关系，与爸妈之间的相处模式，理想中和爸妈的相处模式，希望和爸妈说什么，了解家人的故事等等，这节课会有家庭作业。**

课程时长：1.5小时

- 爸爸妈妈和我：小组分享，在家庭中我和爸爸妈妈的关系是怎样的，他们在我的生活中扮演了什么样的角色，他们是否能理解我，在生活中他们做的那些事情让我不开心，那些事情让我开心；
- 矛盾与沟通：爸爸妈妈和我什么时候会发生一些争吵，这些争吵是怎么解决的，怎么样和爸妈有效的沟通；
- 模拟情境：和爸妈的一起真诚谈话；
- 话题讨论：爸妈不尊重我的隐私的时候，我该怎么做；
- 一代比一代不同：爷爷奶奶，外公外婆教会了我什么，我的想法他们清楚吗，他们有没有讲过自己的人生故事；
- 家庭作业：了解父母的小时候的一个故事。

## 04 朋友之间

**介绍：这节课我们将一起讨论朋友在我们生活中角色，怎么样和朋友相处，一些生活中重要的情感：欣赏、妒忌、分离等等，以及同理心的教育。**

课程时长：1.5小时

- 介绍我们的好朋友：我们生活在好朋友构成的网络；
- 有朋友重要吗？友谊到底是什么样的一种情感？
- 和朋友之间的关系：欣赏、妒忌、分离；
  - 场景再现：如何处理和朋友之间的冲突；
- 同理心：考虑别人的感受；
- 话题讨论：社交网络中的朋友，网友；
- 我们和朋友一起可以做什么事情？

## 05 校园生活与反霸凌

**介绍：本节课将会和小组成员一起聊聊在学校发生的开心和不开心的事情，重点将进行反霸凌教育。**

课程时长：1.5小时

- 在学校中的开心事和不开心的事；
- 你们眼中的老师是什么样的？
- 霸凌是什么意思？什么行为是霸凌？
- 我们要用尽全力反对校园霸凌：遇到霸凌行为怎么办；
- 反霸凌的练习；
- 主题讨论：如何在学校中宣传反霸凌的知识。

## 06 游戏娱乐

**介绍：这节课会带领小组成员一同了解现在游戏和娱乐发展的趋势，游戏带来的新的感受和争议，讨论在现在的时代中我们怎么样和游戏相处，平衡关系。**

课程时长：1小时

- 分享：最近玩的游戏或者娱乐是什么，和谁一起玩，游戏带来了什么样的体验；
- “网瘾”是怎么回事？我们有网瘾吗？
- 娱乐的形式变化，游戏工业的发展；
  - 短视频，动漫，游戏，影视，音乐，审查和分级制度；
- 话题讨论：把游戏作为职业可不可以，你想过当主播吗？
- 应对网络风险：人身攻击和低俗内容；
- 线上学习：网络课程和网络作业。

## 07 怦然心动

**介绍：这节课我们将和小组成员一起探讨年少时期的情感，本节课欢迎家庭的旁听，我们将讨论正常的情感而不是隐私，帮助小组成员更好的认识这种情感，播放影片等。**

课程时长：1.5小时

- 喜欢的人的特质；
- 分享：不同人理解的爱情（文学作品）；
- “早恋”这件事的前世今生；
- 分享：怎么表达自己的喜欢；
- 影片：《怦然心动》片段；
- 家庭作业：和爸妈讨论。

## 08 大方谈性

**介绍：这节课主要由引导者带领学习一些性教育的知识，没有太多分享环节，要求家长旁听，小组成员可以自行选择参与与否。本次课程采用的知识来源于多本儿童性教育教材。**

课程时长：1小时

- 什么是性教育，我们为什么要接受性教育；
- 我们的生理性别，性别意识；
- LGBTQ是什么意思，彩虹旗代表着什么，为什么会有同志运动，哪些国家同性恋是合法的；
- 哪些行为可以保护自己，保护别人；
- 预防性侵害；
- 家庭作业：和爸妈讨论一下有哪些卫生保健的常识是我应该这个时候知道的。

## 09 我的零花钱理财

**介绍：这节课会给小组成员们介绍一些简单的理财知识。**

课程时长：一小时

- 这个星期/月你为什么东西花钱，你的消费观是怎样的；
  - 买过的最后悔的是什么？为什么买？
  - 讨论：攀比是什么一种心态？
- 我们的收入有哪些；
- 理财产品分几类：储蓄，活期，定期；炒股是什么；基金是什么；债券是什么？
- 讨论：你会为喜欢的游戏/明星花钱吗？
- 理财伴随着风险，怎么规避理财风险。

## 10 我的第一堂哲学课

**介绍：本节课会和孩子们一起讨论正义、伦理、理想和世界的问题，帮助他们对自己的一些喜好、习惯和信念，自己进行反思，养成独立思考的习惯。**

课程时长：一小时

- 分享：说说大家喜欢的哪部电影/动画的哪个角色，说说你的原因；
- 分享：生活中大家有哪些看不惯或不喜欢的事呢？为什么看不惯；
- 讨论：你们觉得这些角色/事情是正义的么？
- 分享：孩子们长大了想做什么工作？或者成为什么样的人呢？也可以说一个近期的目标，并说说原因；
- 场景想象：讲一下你期待的、自己长大后日常一天的生活；
- 讨论：如果要变成那样的人，你觉得自己应该做什么呢?
- 分享：说一下孩子们各自心中理想社会的样子；
- 讨论：大家心中的理想社会可能并不一样，那大家比较下来，还是喜欢生活在自己的理想社会吗？

<center><strong>课程会按小组成员需求随时调整</strong>

<center><strong>以最终上课为准


