---
layout:     post
title:      青春期的亚子
subtitle:  	有关青春
date:       2019-7-30
author:     晴天补习班
header-img: img/third.jpg
catalog: true
tags:
- 家庭教育
- 青春期
- 同理心
---

## 01 青春期

提到青春期，大家脑海中浮现的是什么呢？

这个词本身就给人带来很多想象。

可能其中有各种狗血电影情节，父母离异，没人管教，不良少女，怀孕堕胎，打架逃学，辍学打工，流落天涯…这些情况当然也有一些。

也有一些人青春期的样子相对简单一点，可能会有成绩的波动，会有和父母的争吵，经历一段短暂的初恋，有几个要好的兄弟姐妹，也有不喜欢的人，会度过自己的叛逆期，会慢慢的找到一定的自我认同。所有的变化和成长发生在短暂的几年之中，有点时候甚至来不及思考，像是被一件一件事情裹挟着的洪流，最终流向自己将要成为的那个人。

## 02 理解自己

我们是问题少年研究所，问题少年当然会在青春期遇到一些问题，首先我们现在想一想，是谁指出了这些问题呢，指出这些问题的应该平常我们接触的人，父母，同学和老师，那么他们是基于什么指出这些问题的，基于什么呢？很大一部分基于的是“别人家的孩子”，一旦和其他的人有一些不同，那么问题少年的问题就凸显出来了。

比如班里面考试，你成绩比很多人都差，那你被老师说成绩差的问题，比如有其他的小孩很乖，你总是和父母吵架，那你会被父母说你不听话的问题，别人不逃课上网吧，你逃课上网吧，还被抓住了，那你问题大了，很多人上大学才谈恋爱，你初中谈恋爱，你有问题。这里举一些例子，是想说明，问题少年的很多问题，其实是因为问题少年和别人不同引起的。

和别人不同是一个中性词，有些和别人不同，对自己，对别人，甚至对社会有危害，那要反对。

可是有些不同，比如早恋，逃课，顶撞父母，成绩差，这些问题很多事建立在不合理的比较之上的。有些道理父母，老师，同学可能都不太明白，现在跟着我念，我们只是被要求做到一些事情，不代表我们愿意做一些事情，或者说是有能力做到一些事情，我知道你同事的闺女每次都考第一名，我知道班里有同学很瘦很好看，我知道有些同学从来不打游戏，可这不是我的问题，这是他们的问题。

这时候其实从旁观者的角度来看，问题少年的问题更不一定出在自己身上。

要知道，除了学校教育之外，还有很多家庭教育的因素，你成绩差，爸爸妈妈当然不愿意承认是他们有问题，其实可以想象，优秀学校的成绩自然比一般学校的强一点，父母督促学习，关心照料孩子的自然要比父母完全放养，推卸教养责任的孩子要更健康一些，说的直白一点，很多父母自己的生活就一团糟，完全没有给孩子起到了应该起到的榜样；老师呢，老师在成为老师之前，也只是一个接受了师范教育训练的学生，他有自己擅长的领域，学过青少年心理的知识，但他不一定在每个领域都是权威，他可能犯很多错误；同学更是如此，有的同学，侮辱别人，甚至霸凌其他人，这是他们的问题，他们做的不对，更深一层，有人说你胖，谁说的瘦的就一定美了，对不对，这是社会建构的一些很有待商榷的审美标准。

大家发现了吗，我们现在就在做一件事情，尝试帮助把问题少年面对的一些解构，把问题拆分来看，问题是谁提出来的，为什么提出来的，问题和自己的关系是什么样的，最重要的是，把问题这件事情作为一个事情来看，我逃课，这是个行为，是个事情，不能因为我逃课，用一个行为，一个事情，就说“我”是不好的，说我是问题少年，这就是我们第一个要说的，理解自己。我首先是我，其次才是父母的子女，才是老师的学生，才是同学的同学，他们说我有问题，有各种各样的原因，但问题本身不是我，问题就是问题。

## 03 理解别人

前面说，问题少年的“问题”很多都是因为自己的一些在“其他人眼里”和“别人不同”引起的，那我们谈到理解别人，是需要相反过来，是寻找自己和别人的相同之处，这件事情非常非常难，可能很多人终身都无法学会，但是我可以和大家保证，只要稍微尝试一点点，很多情况就会有所不同。

咱们举三个例子，第一个和父母之间的相同点，父母在青春期的时候可以说是我们接触最多的人，和父母的关系也是青春期矛盾和困扰的主要来源，和父母有什么共同点，当然不是说我们和父母长得很像这个共同点，而是心理的想法寻找一些共同点，比如，有一天你和爸妈因为打游戏的事情吵架了，有什么共同点呢？爸妈希望你少玩游戏，希望你成绩变得好一点（虽然没有任何证据表明玩游戏于成绩是负相关的），可能一个共同点就是，你和爸妈都希望自己的成绩变得好一点，如果在沟通中把这个共同点说出来，“我知道你们不让我玩游戏是担心玩游戏会影响学习”，事情就会有变化。

又比如，在学校谈恋爱被老师抓住了，你得多笨才能被老师抓住，你和老师不想触犯校规校纪，这可能是一个共同点，你可以和老师说，“我知道老师您是在维护学校的规定和纪律，我会好好遵守的”这句话很有水平，你没说你不会谈恋爱了，但你说你会长点心谈恋爱不被发现了。

再比如，和同学吵架了，他在学校里骂你胖，不要脸，各种给你脸色看，甚至霸凌你，你说你们共同点在什么地方，你们的共同点就在于你们都很讨厌对方，大声的告诉她这个共同“我也特别很讨厌你，你要是再欺负我我就欺负回去“。嗯，就是这样

这些只是例子，列宁提出来：具体问题具体分析，寻找共同点我，我们之后的课程还会说到，这是一个受用终身的技能，后面这个技能叫做换位思考，更高级的，叫做同理心。


青春期的大家，有很多很多的共同点的，我们在其他人身上，发掘一个就可以做出改变，可能是结识一个朋友，可能修复一段关系，可能减少和父母争吵，可能变得更加的宽容。

最后和大家聊一聊一些小的建议

## 04 小建议

<strong>1：在青春期，不要做出伤害自己和其他人的事情，青春期的一些创伤很多时候影响是非常大的，一个恶意可能会造成深远的伤害，每个人都不喜欢被伤害。</strong>

<strong>2：应对一些青春期焦虑，抑郁的方法;</strong>

首先当自己出现了类似焦虑、抑郁的情况，尽可能的寻求专业帮助，驻校社工，心理医生等等，就像感冒要吃药一样，如果经过精神科医生检查已经到了焦虑障碍，或者心境障碍的地步，那就要遵医嘱，按时吃药，辅助心理治疗。很多疾病不会自然而然好的
另外，你因为各种原因不愿意去看医生，也一定要寻求可以信赖的人的帮助，这时候千万不要觉得是自己闷着,觉得有问题，都是自己的错，就像绝大部分人都不愿意生病一样，这件事情很多时候不是自己可以控制的。我的建议就是：寻求帮助

<strong>3：宽容和尊重</strong>

对和自己的认知有差异的事情，不妨先保持宽容和开放的态度，青春期的时候，经常会面临巨大的变化，谁知道自己今后会不会成为曾经diss过的那种人，如果不了解，不要轻易的评价。

好了，这期视频就是这样，我和小A老师讨论过，道理在我们的课程中重不重要，道理说不定大家都懂，执行却是另一回事，我想对于青春期的大家来说，说不定讲一些道理会管用。改变很多时候是自发的过程，人都是比较懒惰的，做改变这件事情又很难很难，很容易我们就按照原来的轨道，不管原来的轨道将你带向何方，是否产生了问题，人都倾向于沿着自己熟悉的那条轨道一路向前，当我们遇到什么事情的时候，可能会说，啊，这是命运，殊不知自己可能很早的就放弃了那个可以改变的机会。

好，希望大家青春期都顺利和精彩。你的青春期，又是什么样子呢？欢迎来我们公众号[**晴天补习班**](https://weixin.sogou.com/weixin?type=1&s_from=input&query=晴天补习班&ie=utf8&_sug_=n&_sug_type_=)给我们留言分享。




