# 博客搭建指北

## 写在前面

+ 看完文章，你将学到博客搭建的两种方法，与搭建博客的基本流程。

+ 你不会找到所有的技术细节，但我会给你一些简单的建议。

## 技术选型



目前流行两种搭建博客的方法，前者用githubpages+一种美观的博客风格完成搭建，后者是传统的wordpress搭建博客。

1. 如果用gitbhub搭建博客，看一篇文章基本就够了，过程非常简单。

   点击[这里](https://github.com/qiubaiying/qiubaiying.github.io/wiki/博客搭建详细教程)跳转查看，作者的博客域名挂了，所幸教程还在。我也用它做了一个网站——[晴天补习班](sunnyschools.club)，网站还能正常跳转，不过和朋友一起创建的这个公益教育机构已经倒了。：）

2. 你现在所看到的博客，就是我用wordpress搭建的网站。下面我详细介绍这种方法搭建网站。

## 环境搭建



wordpress是一个软件，运行软件需要一台电脑，一个操作系统，一个软件的前置环境。（比如你要想玩QQ斗地主，就要先装QQ游戏大厅一样）。

1. 如果你想做个网站，网站软件运行的电脑不能关机，否则电脑关机，网站软件也就停了，自然网站也无法访问。所以你的电脑可以做服务器，但要永不关机才行。所以我买了阿里云的主机充当服务器，它内存小，核心也不如我们的电脑，但有一个好处，可以一直不关机。

   买阿里云ECS服务器比较简单，我买的是学生版的，配置不用太高。买好后装个centos就好。

   阿里云轻量级应用服务器，直接装好了wordpress，如果买服务器只为了搭博客，买这个就好，具体教程在[这里](https://yq.aliyun.com/articles/720356?spm=a2c4e.11163080.searchblog.114.23ce2ec1AhHrGB)。当然，腾讯云的主机也可以。

2. 买好服务器，装个linux家族（比如前面提到的centos）的操作系统，我们就有了一台能装软件的电脑，Wordpress的前置环境需要四个——LAMP，你已经装好了L，A指apache，M指mysql，P指php。你可以按腾讯云官方的这篇文章——[如何搭建LAMP环境](https://cloud.tencent.com/document/product/213/38402)来一步步搭建。当然，apache可以换成nginx，也就是常说的LNMP环境。A和N都能让wordpress运行起来。

3. 安装wordpress，网上也有许多教程，这里不赘述。不过需要注意，现在wordpress被墙了。不怕麻烦要自己部署环境的同学，只有本地下载wordpress，然后上传到服务器上了。

   在进行2和3的时候，最好需要懂基本的linux命令，否则会异常痛苦。因为基本上百度和谷歌搜到的不少教程，都会报错，需要你通过百度一点一点调试。
   
4. 安装好以后，可以为自己的博客想个好听的名字了，所以要申请域名。如果没有域名，每次访问就要靠你购买主机的ip地址进行访问了，那串数字很难记的。购买域名，买点.space或者.top后缀的就好，便宜。.me的域名国内现在无法注册了。

   购买好域名后，只有你知道它是你的。所以你得用阿里云的DNS，让整个互联网都知道，你的域名，和你主机的ip地址绑在了一起，从而让浏览器厂商们知道该怎么用你的域名访问哪台电脑。

   在中国，让互联网知道你买了域名还不够，你要向国家备案，交待你域名的用途（如果你买的服务器在国外，域名不需要备案，绑在阿里云香港节点的服务器的域名也不用备案）。这个过程最为漫长，预计要20天左右。

##梳妆打扮



装好wordpress后，恭喜你🎉，你已经能用wordpress了。但是你会发现，自己的博客长相平平无奇，你需要给它整个容（也就是在仪表盘中找个"外观-主题"）,顺便穿点时尚的衣服（安装插件，让它更好用）。

这里推荐一个自用的主题与插件：

* wp-editormd:让wordpress可以用markdown语法写文章。
* GeneratePress:一个主题，可以让你定制主页的样式。

## 小建议

如果非程序员，强烈建议用阿里云或者腾讯云上面的各种wordpress镜像服务器搭建。镜像服务器，或者轻量级应用服务器，就是装了360的windows，该装得都会给你装好。像第二步中自己手动搭建LANP或者LNMP，相当于自己找网址，下软件，安装，创建账号，一步步都需要自己来。

有了自己的网站，一定要写点东西，要不建完网站也白搭。

