## 浮生日记 第一篇

1. 正经人谁写日记啊。——《让子弹飞》 我写日记，所以我不正经。

2. 这个疫情期间，人们遭遇世界的方式，变成了互联网，我称这个时代为泛色情时代。

   1. 英雄联盟因为疫情，变成了线上赛，而关注度，因为网吧停业，加上s赛两连冠，饭圈文化入侵（其实第一个标志就是2018年的皇族粉丝），变得非常高。

   2. 同样，人们因为宅在家，娱乐方式变得非常简单，手游、web2.0视频网站与app发展得前所未有之快。钉钉崛起，所有的家长和孩子们，无论是抗拒还是同化，都被拉入到互联网之中。
   3. 泛色情时代，不是说原来不存在色情，毕竟东莞已经没了。而是说，色情变得合理化。一个例子，就是肖战粉丝227事件。无论是谁的同人文，国家对色情的态度是一刀切。但全网的声讨，和国家的失语，便是一例。
   4. 同样，一些有色情的词语，混杂在生活中，变成了常态。比如“冲”、“ghs（搞黄色）”、“反冲斗士”、“多人运动”等。脏话也是一种体现方式，我发现，身边的父母朋友和网民比以往暴躁，从《英雄联盟》发扬的祖安文化、阴阳怪气，正在影响整个互联网文化环境。
   5. 这也是一种解放，不是说以前色情文章不出现，相反，现在的网文审查日趋严格。但是，斗鱼、虎牙、斗鱼、bilibili等新的用户生成内容为主的web2.0网站， 脱离了传统色情的野蛮生长和无拘无束，反而在压抑中，将网民的意淫精神拉满。
   6. 视频的“哔”声消音，越来越多。“哔”声已经起不到屏蔽脏话的作用，当每个人都知道“哔”声代表了脏话之后，“哔”声就是脏话，观众会自我代入，而且愈发熟练了。

3. 千层饼理论，其实就是博弈论，只是没想到大司马可以用《英雄联盟》说的这么形象，“我预判了你的预判”。当然，这种博弈论，到了《三体》中就是猜疑链理论。不过是同一种思维方式在不同领域的应用而已，也就是我们互相用对方的思考方式来思考，并最后又站在自己的角度去思考对方。因为这种反思可以无穷进行下去，就会形成一种理论。当然，对于网友来说，用一个词“套娃”就可以解释了。

4. 鲁迅的看到胳膊想到做爱理论，其实是欲望或者想象的理论，中国人习惯这种思维方式而已。倒不是说中国人龌龊，只是在中国人看来，一般而言，女性裸露躯体是完全裸体的符号（男性裸露躯体一般是男子气概或者油腻的符号，主要看男子躯体的壮实程度），完全裸体是性爱和羞耻的符号（因为除了洗澡和性交，平时我们是不会裸体的），这种联想就会自然而然。而对于西方人而言，其性比较开放，所以有裸体海滩，平时也多穿泳衣，导致人家看到裸体，不会有这么强的联想作用（但是还是有联想作用，否则就不会有《花花公子》、维密超模和一些电影中的暗示情节了）。

5. 中国在疫情期间，异常团结，看到外国疫情爆发，都生起民族自豪感，其实不过是隔岸观火罢了。至于岸在哪，无所谓，只要安全就行，当然，医生可能不怎么想。面对留学生，中国人典型分成了两派，一派家里有留学生或者家人在外国，一派家里则没有。而这两派的一个简单区划就是阶级，显然，有留学生或者出国的，家庭经济一般较好。因此变成了常说的阶级对立。而吃瓜网民，因为中国人口经济一般的占大多数，自然也占据言论主流。当然，官员子女中留学国外的人很多（很不幸，中国的高官，在影视和文学作品中，家境一般都很殷实）。

   某些人的民族自豪感，可能是换了种方式的民族主义和利己主义。

6. 浮生日记001，名字来自@带带大师兄，借鉴自《浮生一日》。浅薄的见解也是见解，总比沉默好。虽然社会早已失语多年。想起了方方，当年很喜欢她的《风景》，今年的《方方日记》，作为公众人物，算是极具争议度。幸好我不是公众人物。